## 面向切面编程(AoP)
**一、AOP是另一种编程思想**  
1.1 什么是 AOP  
AOP （Aspect Orient Programming）,直译过来就是 面向切面编程。AOP 是一种编程思想，是面向对象编程（OOP）的一种补充。  
面向对象编程将程序抽象成各个层次的对象，而面向切面编程是将程序抽象成各个切面。  
从《Spring实战（第4版）》图书中扒了一张图：  
从该图可以很形象地看出，所谓切面，相当于应用对象间的横切点，我们可以将其单独抽象为单独的模块。  
1.2 为什么需要 AOP  
想象下面的场景，开发中在多个模块间有某段重复的代码，我们通常是怎么处理的？显然，没有人会靠“复制粘贴”吧。在传统的面向过程编程中，我们也会将这段代码，  
抽象成一个方法，然后在需要的地方分别调用这个方法，这样当这段代码需要修改时，我们只需要改变这个方法就可以了。然而需求总是变化的，有一天，新增了一个需求，  
需要再多出做修改，我们需要再抽象出一个方法，然后再在需要的地方分别调用这个方法，又或者我们不需要这个方法了，我们还是得删除掉每一处调用该方法的地方。  
实际上涉及到多个地方具有相同的修改的问题我们都可以通过 AOP 来解决。	  
1.3 AOP 实现分类  
AOP 要达到的效果是，保证开发者不修改源代码的前提下，去为系统中的业务组件添加某种通用功能。AOP 的本质是由 AOP 框架修改业务组件的多个方法的源代码，  
看到这其实应该明白了，AOP 其实就是前面一篇文章讲的代理模式的典型应用。按照 AOP 框架修改源代码的时机，可以将其分为两类：  
静态 AOP 实现， AOP 框架在编译阶段对程序源代码进行修改，生成了静态的 AOP 代理类（生成的 *.class 文件已经被改掉了，需要使用特定的编译器），比如 AspectJ。  
动态 AOP 实现， AOP 框架在运行阶段对动态生成代理对象（在内存中以 JDK 动态代理，或 CGlib 动态地生成 AOP 代理类），如 SpringAOP。	  
下面给出常用 AOP 实现比较  
如不清楚动态代理的，可参考我前面的一篇文章，有讲解静态代理、JDK动态代理和 CGlib 动态代理。  
静态代理和动态代理 https://www.cnblogs.com/joy99/p/10865391.html  
**二、AOP 术语**   
AOP 领域中的特性术语：  
通知（Advice）: AOP 框架中的增强处理。通知描述了切面何时执行以及如何执行增强处理。  
连接点（join point）: 连接点表示应用执行过程中能够插入切面的一个点，这个点可以是方法的调用、异常的抛出。在 Spring AOP 中，连接点总是方法的调用。  
切点（PointCut）: 可以插入增强处理的连接点。  
切面（Aspect）: 切面是通知和切点的结合。  
引入（Introduction）：引入允许我们向现有的类添加新的方法或者属性。  
织入（Weaving）: 将增强处理添加到目标对象中，并创建一个被增强的对象，这个过程就是织入。  
概念看起来总是有点懵，并且上述术语，不同的参考书籍上翻译还不一样，所以需要慢慢在应用中理解。  
**三、初步认识 Spring AOP**   
3.1 Spring AOP 的特点  
AOP 框架有很多种，Spring 中的 AOP 是通过动态代理实现的。不同的 AOP 框架支持的连接点也有所区别，例如，AspectJ 和 JBoss,除了支持方法切点，它们还支持字段和构造器的连接点。
而 Spring AOP 不能拦截对对象字段的修改，也不支持构造器连接点,我们无法在 Bean 创建时应用通知。  


