## Oracle Instant Client概述
是 Oracle公司 提供的轻量级数据库连接工具，允许用户在不安装完整客户端的情况下连接 Oracle数据库。它包含必要的库文件和配置文件，适用于开发、测试及远程数据库管理场景。  
## 下载地址
https://www.oracle.com/database/technologies/instant-client/downloads.html
## 推荐度
很好用，不用安装Oracle客户端。下载并安装后，类似Oracle客户端那样配置数据库连接，然后修改PL/SQL中的配置，使用Instant Client。

## 对比Oracle client
Oracle client和 Instant client都是属于Oracle客户端，Instant client被称为即时客户端，其相比于前者更为易用轻便、体积更小且拥有作为Oracle客户端的基本功能；而Oracle Client体积大、功能全安装和配置均较为复杂，一般使用Instant client即可。由于Oracle体积太大，可以安装instantclient +plsql取代安装庞大的客户端。选择  instantclient + plsql  远程连接Oracle数据库，本地不需要安装 oracle。

## 安装 Oracle Instant Client (Windows)
前提：从 Microsoft 下载并安装 Visual Studio Redistributable。 例如，Oracle Instant Client 19 需要 Visual Studio 2017 Redistributable。  
1. 以管理员身份登录到该应用程序服务器，并下载 64 位 Instant Client安装包，并安装。
2. 为 Oracle 客户机主目录 ORACLE_HOME创建新目录，如：D:\oracle\
3. 将即时客户机软件包展开到 D:\oracle\下的同一目录中。现在，您具有 D:\oracle\instantclient_19_9 目录。
4. 设置以下环境变量：
```
ORACLE_BASE=D:\oracle\instantclient_19_9
ORACLE_HOME=D:\oracle\instantclient_19_9
JAVA_HOME=<path_to_java_home>
# 将以下目录附加到 PATH 环境变量：
D:\oracle\instantclient_19_9
```
5. 在 D:\oracle\instantclient_19_9 目录中，创建 \network\admin 目录，现在您具有:  
`D:\oracle\instantclient_19_9\network\admin`  
6. 从数据库服务器复制 tnsnames.ora 文件，对其进行更新。
7. 修改PL/SQL中的Oralce配置，使用Instant Client。
8. 保存并关闭后,重启PLSQL，然后测试数据库连接。

## PL/SQL配置使用Instant Client
Configure > Preferences > Connection，然后分别修改以下两项：  
Oracle Home(Empty is autodetect)：输入【D:\oracle\instantclient_19_9】  
OCI library(Empty is autodetect)：输入【D:\oracle\instantclient_19_9\oci.dll】  
保存并关闭后,重启PLSQL，然后测试数据库连接。