### Maven
Maven是一个项目管理工具，它包含了一个对象模型。一组标准集合，一个依赖管理系统。和用来运行定义在生命周期阶段中插件目标和逻辑。 
Maven的核心功能是合理叙述项目间的依赖关系，通俗点 就是通过pom.xml文件的配置获取jar包不用手动的去添加jar包。  
maven项目就是在java项目和web项目上裹了一层maven，就可以使用maven提供的一些功能，如通过pom.xml添加jar包。 
Maven的仓库地址：	
	https://mvnrepository.com/
### 基本功能
1.构建工程  
2.管理jar  
3.编译代码  
4.自动运行单元测试  
5.打包  
6.生成报表  
7.部署项目，生成web站点  
### 依赖管理
传统的web项目中，我们必须将工程所依赖的jar包复制到工程中，导致工程变的很大。   
maven工程不直接将jar包导入到工程中，而是通过再pom.xml中添加所需的jar包的坐标，这样就避免了jar直接引入进来，在需要用到jar包的时候，
只要查找pom.xml文件，再通过pom.xml中的坐标，到一个专门用于存放jar包的仓库中根据坐标从而找到这些jar包，再把这些jar包拿去运行。  
### 仓库
仓库就是存放jar包的地方，即我们前面说的通过pom.xml中通过设置索引来到仓库中寻找jar包。  
仓库分为：本地仓库，第三方仓库，中央仓库。  
5.1 本地仓库：
用来存储从远程仓库或者中央仓库下载的插件和jar包，项目使用一些插件或jar包 优先从本地仓库查找 默认本地仓库的位置在user.dir/.m2/repository，
{user.dir}表示 windows 用户目录。    
5.2 第三方仓库：
第三方仓库，又称为内部中心仓库，又称为私服。私服：一般由公司自己设立，只为本公司内部共享使用，它既可以作为公司内部构建协作和存档，也可作为公用类库镜像缓存，
减少在外部访问和下载的频率使用私服为了减少对中央仓库的访问私服可以使用的是局域网，中央仓库必须使用外网。也就是一般公司都会创建这种第三方仓库，
保证项目开发时，项目所需用的jar都从该仓库中拿，每个人的版本就都一样。 注意：连接私服，需要单独配置。如果没有配置私服，默认不使用。  
5.3 中央仓库：https://mvnrepository.com/  
在 maven 软件中内置一个远程仓库地址 http://repo1.maven.org/maven2 ，它是中央仓库，服务于整个互联网，它是由 Maven 团队自己维护，
里面存储了非常全的 jar 包，它含了世界上大部分流行的开源项目构件。  
获取jar包的过程：
优先从本地仓库查找，如果本地仓库没有该jar包，如果配置了私服，就从私服中查找，私服中没有就从中央仓库中查找，然后下载到本地仓库，
下次使用就可以直接从本地仓库中查找，没有配置私服则，直接从中央仓库中查找。  
### Maven的Java项目结构
pom.xml				核心配置，项目根下  
.settings			工具生成的文件  
src  
src/main  
src/main/java       java源码目录  
src/main/resources  java配置文件目录  
src/main/webapp     JSP页面和JS文件  
test
test/java           源码测试目录  
test/resource       测试配置目录  
target				输出目录  
### 常用命令
1.compile：编译命令，作用是将 src/main/java 下的文件编译为 class 文件输出到 target目录下。  
2.test：测试命令，会执行 src/test/java 下的单元测试类。cmd 执行 mvn test 执行 src/test/java 下单元测试类，下图为测试结果，运行 1 个测试用例，全部成功。  
3.clean：清理命令，执行clean会删除target目录及其内容。  
4.package：打包命令，对于java工程执行 package 打成 jar 包，对于 web 工程打成 war包。  
5.install：安装命令，执行 install 将 maven 打成 jar 包或 war 包发布到本地仓库。  
从运行结果中，可以看出：当后面的命令执行时，前面的操作过程也都会自动执行。  