### 对象
JavaScript是基于对象的语言。	
对象定义：	

	JavaScript 对象的定义，其基本格式如下：
	Function Object （属性表）
	This.prop1=prop1
	This.prop2=prop2
	...
	This.meth=FunctionName1;
	This.meth=FunctionName2;	
	一旦对象定义完成后，就可以为该对象创建一个实例了：
	NewObject=New object();
定义对象的数组

	Function arrayName(size){
	This.length=Size;
	for(var X=; X<=size;X++)
	this[X]=0;
	Reture this;
	}
	数组下标从1开始。
	
	创建多维数组
	Function creatMArray(row,col){
	var indx=0;
	this.length=(row*10)+col
	for(var x=1;x<=row;x++)
	for(var y=1;y<=col;y++)
	indx=(x*10)+y;
	this[indx]= ”” ;
	}
	
JavaScript 对象系统的使用	
	
	document 对象外， Navigator 浏览器中还提供了窗口（ Window ）对象以及历史（ History ）和位置（ Location ）对象。
	document 对象的主要作用就是把这些基本的元素 （如links,anchor 等）包装起来，提供给编程人员使用。 从另一个角度看， document对象中又是由属性和方法组成。
	
	window.prompt()就是一个窗口对象的方法， 其基本作用是， 当装入 Web
	页面 时在屏 幕上显 示一个 具有 “ 确定 ” 和 “ 取消 ” 的对 话框， 让你输 出数据 。
	document.writle 是一个文档对象的方法， 它的基本功能， 是实现 Web 页面的输出
	显示。
	
	在 JavaScript 脚本中可直接引用窗口对象。如：
	window.alert(" 窗口对象输入方法 ")
	可直接使用以下格式：
	alert(" 窗口对象输入方法 ")
	
	使用 window.open （参数表）方法可以创建一个新的窗口。其中参数表提供有窗口的主要特性和文档及窗口的命名。
	具有 OK 按钮的对话框
	alert() 方法能创建一个具有 OK 按钮的对话框。
	具有 OK 和 Cancel 按钮的对话框
	confirm() 方法为编程人员提供一个具有两个按钮的对话框。
	具有输入信息的对话框
	prompt() 方法允许用户在对话框中输入信息，并可使用默认值，其基本格式如下
	prompt （“ 提示信息 ” ，默认值） 。
	
	write() 、writeln() 输出显示。
	该方法主要用来实现在 Web 页面上显示输出信息。在实际使用中，需注意以下
	几点：
	writeln() 与 write()唯一不同之处在于在未尾加了一个换符。
	
	关闭文档流 close()
	在实现多个文档对象中， 必须使用 close() 来关闭一个对象后， 才能打开另一个文
	档对象。
	（４）清除文档内容 clear()
	使用该方法可清除已经打开文档的内容。
	
	利用输入、输出方法实现交互
	在 JavaScript 中，可以利用 prompt() 方法和 write() 方法实现与 Web 页面用户进行交互。


  

