## 安装软件
### 获得root权限运行程序 
在linux下系统的默认root用户是不被启用的，这和MS windows的做法恰恰相反，windows XP却是安装好系统好，
就给你创建一个自动登录的管理员用户，不过Linux不一样的这一点也大大地增加了系统的安全性，
但同时对我们的操作使用有了些特别的要 求，下面我们就来给刚接触linux的来说说root权限的获得。
推荐只有当要修改系统设置，或安装软件时才使用root用户的权限。  
一、启用root账户，对于像Ubuntu这样的桌面操作系统，root用户默认是不启用的，就是你开机不能用root用户登录，启用root用户的同时 要设定密码，特别注意不启用root账户也可以使用其它管理员用户的root权限，启用root账户会造成系统的不安全因素的增加。
操作方法：  
终端下输入sudo passwd root（即修改root的密码）回车，按提示操作即可  
二、终端下临时使用root权限 直接输入 sudo + 你要执行的命令,根据提示输入当前用户密码  
三、打开一个root权限的终端 直接输入 sudo su［注意：不是 su］  
终端提示输入密码时输入 root用户的密码  
四、当然如果你有特殊要求，必须让root用户来登录电脑，当然我也没的说  
到System(系统)–>Administration(系统管理)–>Login System(登录窗口)  
打开Security(安全)标签，选中Allow local administrator login(允许本地系统管理员登录)时即可，这样下次开机 输入root用户密码来登录电脑了  
五、对于在图形下的一些重要操作，如安装软件，修改重要的系统文件都是要用到root权限的，这时会提示你输入密码，注意这时用到的只是root权限，并不是登录root用户。  
在终端下输入密码的时候是不会显示输入的字符，你不会看到屏幕有任何的反应，这很正常，是为了安全起见。    

sudo命令的作用就是让授权的普通用户能够以管理员权限执行命令。  
### yum					
	yum全称Yellow dog Updater Modified，yum的主要用途是对rpm包进行管理，包括安装、卸载、升级等。				
	查看是否已安装yum工具：				
	rpm -qa | grep yum				
	如已安装，可用以下命令卸载yum				
	rpm -e --nodeps yum				
	从163镜像中找到以下三个文件：				
	
	使用wget 下载地址下载好三个文件，然后执行以下命令安装即可。				
	rpm -ivh yum-*				
					
### ubuntu安装软件：					
	在ubuntu当中，安装应用程序我所知道的有三种方法，分别是apt-get，dpkg安装deb和make install安装源码包三种				
	apt-get方法				
	使用apt-get install来安装应用程序算是最常见的一种安装方法了，比如我要安装build-essential这个软件，使用以下，他会帮我把所有的依赖包都一起安装了。				
	sudo apt-get install build-essential				
	执行上述命令以后，我们可以看到一下信息，The following extra packages will be installed:表示所有需要再安装的依赖包。				
	apt-get理论上是要求能够联网，但是如果制作了本地源，就不需要联网，制作本地源可以参考：ubuntu制作本地源				
	dpkg安装deb包				
	Ubuntu软件包格式为deb，安装方法如下：				
	    sudo  dpkg  -i  package.deb				
	dpkg的详细使用方法，网上有很多，下面简单列了几个：				
	dpkg -i package.deb			安装包	
	dpkg -r package			删除包	
	dpkg -P package			删除包（包括配置文件）	
	dpkg -L package			列出与该包关联的文件	
	dpkg -l package			显示该包的版本	
	dpkg –unpack package.deb			解开 deb 包的内容	
	dpkg -S keyword			搜索所属的包内容	
	dpkg -l			列出当前已安装的包	
	dpkg -c package.deb			列出 deb 包的内容	
	dpkg –configure package			配置包	
	根据Ubuntu中文论坛上介绍，使用apt-get方法安装的软件，所有下载的deb包都缓存到了/var/cache/apt /archives目录下了，所以可以把常用的deb包备份出来，甚至做成ISO工具包、刻盘，以后安装Ubuntu时就可以在没有网络环境的情况下进行 了。下面的命令是拷贝archives这个目录到/var/cache/apt/目录下，替换原有的archives				
	enadmin@ubuntu-server:~/ftp$ sudo cp -r archives/ /var/cache/apt/				
	make install源代码安装				
	如果要使用make安装的话，那么必须得安装 build-essential这个依赖包，安装方法已经在前面说过了。在安装完毕以后，我们就可以进行源码安装。源码安装大致可以分为三步骤： （./configure）–＞ 编译（sudo make） –＞ 安装（sudo make install）。				
	1. 配置：这是编译源代码的第一步，通过 ./configure 命令完成。执行此步以便为编译源代码作准备。常用的选项有 --prefix=PREFIX，用以指定程序的安装位置。更多的选项可通过 --help 查询。也有某些程序无需执行此步。				
	2. 编译：一旦配置通过，可即刻使用 make 指令来执行源代码的编译过程。视软件的具体情况而定，编译所需的时间也各 有差异，我们所要做的就是耐心等候和静观其变。此步虽然仅下简单的指令，但有时候所遇到的问题却十分复杂。较常碰到的情形是程序编译到中途却无法圆满结 束。此时，需要根据出错提示分析以便找到应对之策。				
	3. 安装：如果编译没有问题，那么执行 sudo make install 就可以将程序安装到系统中了。				
	下面以安装nagios为例进行说明。				
	//1.解压缩				
	tar -zxf nagios-4.0.2.tar.gz  				
	//2.进入目录				
	cd nagios-4.0.2				
	//3.配置				
	./configure --prefix=/usr/local/nagios     				
	//4.编译				
	make all				
	//5.安装				
	make install && make install-init && make install-commandmode && make install-config				
					
### 详解linux安装软件的几种方法					
	一、rpm包安装方式步骤：				
	1、找到相应的软件包，比如soft.version.rpm，下载到本机某个目录；				
	2、打开一个终端，su -成root用户；				
	3、cd soft.version.rpm所在的目录；				
	4、输入rpm -ivh soft.version.rpm				
	详细介绍：				
	1. 安装：				
	我只需简单的一句话，就可以说完。执行：				
	rpm –ivh rpm的软件包名				
	更高级的，请见下表：				
	rpm参数 参数说明				
	-i 安装软件				
	-t 测试安装，不是真的安装				
	-p 显示安装进度				
	-f 忽略任何错误				
	-U 升级安装				
	-v 检测套件是否正确安装				
	这些参数可以同时采用。更多的内容可以参考RPM的命令帮助。				
	2. 卸载：				
	我同样只需简单的一句话，就可以说完。执行：				
	rpm –e 软件名				
	不过要注意的是，后面使用的是软件名，而不是软件包名。例如，要安装software-1.2.3-1.i386.rpm这个包时，应执行：				
	rpm –ivh software-1.2.3-1.i386.rpm				
	而当卸载时，则应执行：				
	rpm –e software。				
	另外，在Linux中还提供了象GnoRPM、kpackage等图形化的RPM工具，使得整个过程会更加简单。				
	二、deb包安装方式步骤：				
	1. 1、找到相应的软件包，比如soft.version.deb，下载到本机某个目录；				
	2. 2、打开一个终端，su -成root用户；				
	3. 3、cd soft.version.deb所在的目录；				
	4. 4、输入dpkg -i soft.version.deb				
	详细介绍：				
	这是Debian Linux提供的一个包管理器，它与RPM十分类似。				
	但由于RPM出现得更早，所以在各种版本的Linux都常见到。				
	而debian的包管理器dpkg则只出现在Debina Linux中，其它Linux版本一般都没有。				
	1. 安装				
	dpkg –i deb的软件包名				
	如：dpkg –i software-1.2.3-1.deb				
	2. 卸载				
	dpkg –e 软件名				
	如：dpkg –e software				
	3.查询：查询当前系统安装的软件包：				
	dpkg –l ‘*软件包名*'				
	如：dpkg –l '*software*'				
	三、tar.gz源代码包安装方式：				
	1. 1、找到相应的软件包，比如soft.tar.gz，下载到本机某个目录；				
	2. 2、打开一个终端，su -成root用户；				
	3. 3、cd soft.tar.gz所在的目录；				
	4. 4、tar -xzvf soft.tar.gz //一般会生成一个soft目录				
	5. 5、cd soft				
	6. 6、./configure				
	7. 7、make				
	8. 8、make install				
	 详细介绍：				
	1. 安装：				
	整个安装过程可以分为以下几步：				
	1. 1） 取得应用软件：通过下载、购买光盘的方法获得；				
	2. 2）解压缩文件：一般tar包，都会再做一次压缩，如gzip、bz2等，所以你需要先解压。如果是最常见的gz格式，则可以执行：“tar –xvzf 软件包名”，就可以一步完成解压与解包工作。如果不是，则先用解压软件，再执行“tar –xvf 解压后的				
	3. tar包”进行解包；				
	4. 3） 阅读附带的INSTALL文件、README文件；				
	5. 4） 执行“./configure”命令为编译做好准备；				
	6. 5） 执行“make”命令进行软件编译；				
	7. 6） 执行“make install”完成安装；				
	8. 7） 执行“make clean”删除安装时产生的临时文件。				
	好了，到此大功告成。我们就可以运行应用程序了。但这时，有的读者就会问，我怎么执行呢？这也是一个Linux特色的问题。其实，一般来说， Linux的应用软件的可执行文件会存放在/usr/local/bin目录下！不过这并不是“放四海皆准”的真理，最可靠的还是看这个软件的 INSTALL和README文件，一般都会有说明。				
	2. 卸载：				
	通常软件的开发者很少考虑到如何卸载自己的软件，而tar又仅是完成打包的工作，所以并没有提供良好的卸载方法。				
	那么是不是说就不能够卸载呢！其实也不是，有两个软件能够解决这个问题，那就是Kinstall和Kife，它们是tar包安装、卸载的黄金搭档。				
	四、tar.bz2源代码包安装方式：				
	1. 1、找到相应的软件包，比如soft.tar.bz2，下载到本机某个目录；				
	2. 2、打开一个终端，su -成root用户；				
	3. 3、cd soft.tar.bz2所在的目录；				
	4. 4、tar -xjvf soft.tar.bz2 //一般会生成一个soft目录				
	5. 5、cd soft				
	6. 6、./configure				
	7. 7、make				
	8. 8、make install				
	五、apt方式安装：（安装deb包）				
	1. 1、打开一个终端，su -成root用户；				
	2. 2、apt-cache search soft 注：soft是你要找的软件的名称或相关信息				
	3. 3、如果2中找到了软件soft.version，则用apt-get install soft.version命令安装软件				
	注：只要你可以上网，只需要用apt-cache search查找软件，用apt-get install软件				
	详细介绍：				
	apt-get是debian，ubuntu发行版的包管理工具，与红帽中的yum工具非常类似。				
	apt-get命令一般需要root权限执行，所以一般跟着sudo命令例sudo apt-get xxxx				
	apt-get install packagename——安装一个新软件包（参见下文的aptitude）				
	apt-get remove packagename——卸载一个已安装的软件包（保留配置文件）				
	apt-get --purge remove packagename——卸载一个已安装的软件包（删除配置文件）				
	dpkg --force-all --purge packagename ——有些软件很难卸载，而且还阻止了别的软件的应用，就可以用这个，不过有点冒险。				
	apt-get autoremove——因为apt会把已装或已卸的软件都备份在硬盘上，所以如果需要空间的话，可以让这个命令来删除你已经删掉的软件。				
	apt-get autoclean——定期运行这个命令来清除那些已经卸载的软件包的.deb文件。通过这种方式，可以释放大量的磁盘空间。如果需求十分迫切，可以使用apt-get clean以释放更多空间。这个命令会将已安装软件包裹的.deb文件一并删除。				
	apt-get clean——这个命令会把安装的软件的备份也删除，不过这样不会影响软件的使用的。				
	apt-get upgrade——更新所有已安装的软件包				
	apt-get dist-upgrade——将系统升级到新版本				
	apt-cache search string——在软件包列表中搜索字符串				
	apt-cache showpkg pkgs——显示软件包信息。				
	apt-cache stats——查看库里有多少软件				
	apt-cache dumpavail——打印可用软件包列表。				
	apt-cache show pkgs——显示软件包记录，类似于dpkg –print-avail。				
	apt-cache pkgnames——打印软件包列表中所有软件包的名称				
	（需要定期运行这一命令以确保您的软件包列表是最新的）				
	简单的说： dpkg只能安装已经下载到本地机器上的deb包. apt-get能在线下载并安装deb包,能更新系统,				
	且还能自动处理包与包之间的依赖问题,这个是dpkg工具所不具备的。				
	六、yum方式安装：(安装rpm包)				
	rpm 是linux的一种软件包名称，以.rmp结尾，安装的时候语法为：rpm -ivh。				
	rpm包的安装有个很大的缺点就是文件的关联性太大，有时装一个软件要安装很多其他的软件包，很麻烦。				
	所以为此RedHat小红帽开发了yum安装方法，他可以彻底解决这个关联性的问题，很方便，只要配置两个文件即可安装，安装方法是：yum -y install 。				
	yum并不是一中包，而是安装包的软件				
	简单的说： rpm 只能安装已经下载到本地机器上的rpm 包. yum能在线下载并安装rpm包,能更新系统,				
	且还能自动处理包与包之间的依赖问题,这个是rpm 工具所不具备的。				
	七、bin文件安装：				
	如果你下载到的软件名是soft.bin，一般情况下是个可执行文件，安装方法如下：				
	1. 1、打开一个终端，su -成root用户；				
	2. 2、chmod +x soft.bin				
	3. 3、./soft.bin //运行这个命令就可以安装软件了				
	八、不需要安装的软件：				
	有了些软件，比如lumaqq，是不需要安装的，自带jre解压缩后可直接运行。假设				
	下载的是lumaqq.tar.gz，使用方法如下：				
	1. 1、打开一个终端，su -成root用户；				
	2. 2、tar -xzvf lumaqq.tar.gz //这一步会生成一个叫LumaQQ的目录				
	3. 3、cd LumaQQ				
	4. 4、chmod +x lumaqq //设置lumaqq这个程序文件为可运行				
	5. 5、此时就可以运行lumaqq了，用命令./lumaqq即可，但每次运行要输入全路径或切换到刚才生成的LumaQQ目录里				
	6. 6、为了保证不设置路径就可以用，你可以在/bin目录下建立一个lumaqq的链接，用命令ln -s lumaqq /bin/ 即可,以后任何时候打开一个终端输入lumaqq就可以启动QQ聊天软件了				
	7. 7、如果你要想lumaqq有个菜单项，使用菜单编辑工具，比如Alacarte Menu Editor，找到上面生成的LumaQQ目录里的lumaqq设置一个菜单项就可以了，当然你也可以直接到 /usr/share/applications目录，按照里面其它*.desktop文件的格式生成一个自己的desktop文件即可。				
	软件的安装				
	Linux下软件的安装主要有两种不同的形式。第一种安装文件名为filename.tar.gz。另一种安装文件名为 filename.i386.rpm。以第一种方式发行的软件多为以源码形式发送的。第二种方式则是直接以二进制形式发行的。i386即表示该软件是按 Inter 386指令集编译生成的。				
	对于第一种，安装方法如下：				
	首先，将安装文件拷贝至你的目录中。例如，如果你是以root身份登录上的，就将软件拷贝至/root中。				
	#cp filename.tar.gz /root				
	由于该文件是被压缩并打包的，所以，应对其解压缩。命令为： #tar xvzf filename.tar.gz				
	执行该命令后，安装文件按路径，解压缩在当前目录下。用ls命令可以看到解压缩后的文件。通常在解压缩后产生的文件中，有名为"INSTALL"的文件。该文件为纯文本文件，详细讲述了该软件包的安装方法。				
	对于多数需要编译的软件，其安装的方法大体相同。执行解压缩后产生的一个名为configure的可执行脚本程序。它是用于检查系统是否有编译时所需的库，以及库的版本是否满足编译的需要等安装所需要的系统信息。为随后的编译工作做准备。命令为： #./configure				
	如果检查过程中，发现有错误，configure将给予提示，并停止检查。你可以跟据提示对系统进行配置。再重新执行该程序。检查通过后，将生成用于编译 的MakeFile文件。此时，可以开始进行编译了。编译的过程视软件的规模和计算机的性能的不同，所耗费的时间也不同。命令为： #make				
	成功编译后，键入如下的命令开始安装： #make install				
	安装完毕，应清除编译过程中产生的临时文件和配置过程中产生的文件。键入如下命令： #make clean   #make distclean				
	至此，软件的安装结束。				
	对于第二种，其安装方法要简单的多。				
	同第一种方式一样，将安装文件拷贝至你的目录中。然后使用rpm来安装该文件。命令如下： #rpm -i filename.i386.rpm				
	rpm将自动将安装文件解包，并将软件安装到缺省的目录下。并将软件的安装信息注册到rpm的数据库中。参数i的作用是使rpm进入安装模式。				
	另外，还有一些Linux平台下的商业软件。在其安装文件中，有Setup安装程序，其安装方法同Windows平台下的一样。如:Corel WordPerfect。				
	软件的卸载				
	软件的卸载主要是使用rpm来进行的。卸载软件首先要知道软件包在系统中注册的名称。键入命令： #rpm -q -a				
	即可查询到当前系统中安装的所有的软件包。参数q的作用是使rpm进入查询命令模式。参数a是查询模式的子参数，意为全部（ALL）。查询到的信息较多，可使用less人屏显示。				
	确定了要卸载的软件的名称，就可以开始实际卸载该软件了。键入命令： #rpm -e [package name] 即可卸载软件。				
	参数e的作用是使rpm进入卸载模式。对名为[package name]的软件包进行卸载。由于系统中各个软件包之间相互有依赖关系。如果因存在依赖关系而不能卸载，rpm将给予提示并停止卸载。				
	你可以使用如下的命 令来忽略依赖关系，直接开始卸载： #rpm -e [package name] -nodeps 忽略依赖关系的卸载可能会导致系统中其它的一此软件无法使用。你可以使用 #rpm -e [package name] -test 使rpm进行一次卸载预演，而不是真正卸载。这样可以使你检查一下软件是否存在有依赖关系。卸载过程中是否有错误。				


