## Linux环境变量配置
1、在Windows 系统下，很多软件安装都需要配置环境变量，比如 安装 jdk ，如果不配置环境变量，在非软件安装的目录下运行javac 命令，将会报告找不到文件，类似的错误。					
2、那么什么是环境变量？简单说，就是指定一个目录，运行软件的时候，相关的程序将会按照该目录寻找相关文件。 设置变量对于一般人最实用的功能就是： 不用拷贝某些dll文件到系统目录中了，					
而path 这一系统变量就是系统搜索dll文件的一系列路径。在Linux系统下，如果你下载并安装应用程序，很有可能在键入它的名称的时候出现 “command  not found ” 的提示内容。 如果每次都到安装目录文件夹内，					
找到可执行文件来进行操作就太繁琐了。 这涉及到环境变量path的设置问题，而Path 的设置也是在Linux下定制环境变量的一个组成部分					
Linux下环境变量设置的三种方法：					
如想将一个路径加入到$PATH中，可以像下面这样做：					
1、只对当前的shell 起作用的环境变量					
控制台中设置，不赞成这种方式，因为他只对当前的shell 起作用，换一个shell设置就无效了。直接控制台中输入 ： 					
$PATH="$PATH":/NEW_PATH  					
	注：关闭shell Path会还原为原来的path。				
2、对所有的用户的都起作用的环境变量					
修改 /etc/profile 文件，如果你的计算机仅仅作为开发使用时推存使用这种方法，因为所有用户的shell都有权使用这个环境变量，可能会给系统带来安全性问题。这里是针对所有的用户的，所有的shell：					
vi /etc/profile					
在/etc/profile的最下面添加：  					
export  PATH="$PATH:/NEW_PATH"					
3、针对当前特定的用户起作用的环境变量					
修改bashrc文件，这种方法更为安全，它可以把使用这些环境变量的权限控制到用户级别，这里是针对某一特定的用户，如果你需要给某个用户权限使用这些环境变量，你只需要修改其个人用户主目录下的 .bashrc文件就可以了。					
vi ~/.bashrc					
在下面添加：					
Export  PATH="$PATH:/NEW_PATH"					
					
Ubuntu Linux系统环境变量配置文件： 					
/etc/profile : 在登录时,操作系统定制用户环境时使用的第一个文件 ,此文件为系统的每个用户设置环境信息,当用户第一次登录时,该文件被执行。 					
/etc /environment : 在登录时操作系统使用的第二个文件, 系统在读取你自己的profile前,设置环境文件的环境变量。 					
~/.profile :  在登录时用到的第三个文件 是.profile文件,每个用户都可使用该文件输入专用于自己使用的shell信息,当用户登录时,该文件仅仅执行一次!默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc文件。					
/etc/bashrc : 为每一个运行bash shell的用户执行此文件.当bash shell被打开时,该文件被读取. 					
~/.bashrc : 该文件包含专用于你的bash shell的bash信息,当登录时以及每次打开新的shell时,该该文件被读取。 					
					
PASH环境变量的设置方法： 					
方法一：用户主目录下的.profile或.bashrc文件（推荐） 					
登录到你的用户（非root），在终端输入： 					
$ sudo gedit ~/.profile(or .bashrc) 					
可以在此文件末尾加入PATH的设置如下： 					
export PATH=”$PATH:your path1:your path2 ...” 					
保存文件，注销再登录，变量生效。 					
该方式添加的变量只对当前用户有效。 					
					
方法二：系统目录下的profile文件（谨慎） 					
在系统的etc目录下，有一个profile文件，编辑该文件： 					
$ sudo gedit /etc/profile 					
在最后加入PATH的设置如下： 					
export PATH=”$PATH:your path1:your path2 ...” 					
该文件编辑保存后，重启系统，变量生效。 					
该方式添加的变量对所有的用户都有效。 					
					
方法三：系统目录下的 environment 文件（谨慎） 					
在系统的etc目录下，有一个environment文件，编辑该文件： 					
$ sudo gedit /etc/environment 					
找到以下的 PATH 变量： 					
PATH="<......>" 					
修改该 PATH 变量，在其中加入自己的path即可，例如： 					
PATH="<......>:your path1:your path2 …" 					
各个path之间用冒号分割。该文件也是重启生效，影响所有用户。 					
注意这里不是添加export PATH=… 。 					
					
方法四：直接在终端下输入 					
$ sudo export PATH="$PATH:your path1:your path2 …" 					
这种方式变量立即生效，但用户注销或系统重启后设置变成无效，适合临时变量的设置。 					
					
注 意：方法二和三的修改需要谨慎，尤其是通过root用户修改，如果修改错误，将可能导致一些严重的系统错误。因此笔者推荐使用第一种方法。					
另外嵌入式 Linux的开发最好不要在root下进行（除非你对Linux已经非常熟悉了！！），以免因为操作不当导致系统严重错误。					
下面是一个对environment文件错误修改导致的问题以及解决方法示例： 					
					
问题：因为不小心在 etc/environment里设在环境变量导致无法登录 					
提示：不要在 etc/environment里设置 export PATH这样会导致重启后登录不了系统 					
解决方法： 					
在登录界面 alt +ctrl+f1进入命令模式，如果不是root用户需要键入（root用户就不许这么罗嗦，gedit编辑会不可显示） 					
/usr/bin/sudo /usr/bin/vi /etc/environment 					
光标移到export PATH** 行，连续按 d两次删除该行； 					
输入:wq保存退出； 					
然后键入/sbin/reboot重启系统（可能会提示need to boot，此时直接power off）					


